Сравнение вариантов алгоритма Борувки в задаче построения минимального остовного дерева

### 2015-06-03 doc/article.tex
Add grant info.
Post. My fixes.

\date{}
\title{Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой}
\author{Зайцев Вадим, zaic101@gmail.com \\ Новосибирский государственный университет\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}}

@@

@@

\newpage
\section{Введение}
% 1     Введение
% 1.1   Актуальность обработки графов
Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) \cite{graph-usage-bio} и многие другие.
Объёмы обрабатываемых данных составляют от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графах и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
Большие объёмы данных неизбежно ведут к тому, что размеры получаемых графов так же достаточно велики. В ряде работ исследуется проблематика получения эффективных параллельных реализаций алгоритмов на графах \cite{large-graph-0, large-graph-a, large-graph-b}.
Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.

% 1.2   Постановка задачи MST
В данной работе рассматривается задача построения минимального остовного дерева (minimum spanning tree --- MST) на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой.
В теории графов остовным деревом называется ацикличный связный подграф данного связного неориентированного  графа, в который входят все его вершины. Минимальными остовным деревом называется остовное дерево во взвешенном графе с минимальной суммой весов рёбер.
В случае, когда данный граф не является связным, для каждой компоненты будет построено своё остовное дерево и полученные деревья называются остовным лесом.

@@

Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E))$, где $\alpha(E)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы и, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер от 10 до 100 миллионов, не превосходят 5. Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + E \cdot \alpha(E))$.

@@

Число шагов в алгоритме Прима равно числу вершин графе. Время поиска ребра минимального веса на каждом шаге зависит от выбранной структуры данных: при использовании матрицы смежности для поиска минимального ребра потребуется просмотреть всю строку матрицы за линейное время, а при использовании кучи добавление и удаление каждого ребра будет происходить за логарифмическое время. 
Таким образом, алгоритм Прима возможно реализовать со временем работы $O(V^2)$, что является лучшей оценкой для полных графов, либо со временем $O(E \cdot \log(V))$, что более предпочтительно для разреженных графов.

@@

Исключением является реализация алгоритма Прима для плотных графов с обновлением матрицы смежности вместо использования кучи: в этом случае сложность одного шага составляет $O(V)$ и её возможно распараллелить, разделив матрицу между потоками. Однако, не для плотных графов такой подход асимптотически хуже других алгоритмов и при распараллеливании даже на большое число вычислителей будет медленнее последовательных реализаций других алгоритмов на больших графах.

@@

% 2.3   Цель работы
Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на больших графах на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, а так же их модификаций. Затем, в разделе \ref{subsec:BoruvkaEA} на основе сделанных выводов будет предложен собственный подход к хранению графа в алгоритме Борувки.

@@

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных вершинам рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
% используемый алгоритм для выделения компонент ???
        Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
        В качестве номера компоненты используется номер одной из вершин, входящих в данную компоненту.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
          % описать алгоритм разрешения петель ???
    \item \textit{Перенумерация компонент}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}. 
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одного списка в другой. При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
        % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
%    \item \textit{Перенумерация}.
%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}
%Для балансировки нагрузки необходимо  после каждой итерации распределять компоненты между потоками. Изначально для каждой компоненты случайно выбирался номер потока, которому она принадлежит, но такой подход создавал большую разницу в количестве рёбер???

@@

\noindent \begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    AL-Merge, 
    AL-Copy, 
};
\addplot[mark=square] coordinates {
    (1, 1.8524391711609425)
    (2, 0.9615400357340184)
    (4, 2.348982519632473)
    (8, 3.1259152510733618)
    (16, 4.846732624575107)
};
\addplot[mark=square*] coordinates {
    (1, 6.2414876971021908) 
    (2, 10.680330634169807) 
    (4, 16.072761217370383) 
    (8, 18.8400317131250874) 
    (16, 22.17363702963703)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = SSCA2-22,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    AL-Merge, 
    AL-Copy, 
};
\addplot[mark=square] coordinates {
    (1, 5.505532774483746) 
    (2, 2.9371248691099474) 
    (4, 4.780153518426471) 
    (8, 5.195762898931038) 
    (16, 5.966136571099393)
};
\addplot[mark=square*] coordinates {
    (1, 12.738934998580755) 
    (2, 19.93157720207254) 
    (4, 28.350769425142136) 
    (8, 37.203040618955505) 
    (16, 35.71294535809019)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\caption{Сравнение производительности реализаций AL-реализаций}
\label{fig:BorvukaAlCmp}
\end{figure}

@@

%\includegraphics[scale=0.45]{partvl_rmat22}
%\includegraphics[scale=0.45]{partvl_ssca22}

\noindent \begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    VL-List, 
    VL-Vec, 
    VL-Vec-Bal,
};
\addplot[mark=o] coordinates {
(1, 15.206127620990592) 
(2, 23.018857535187093) 
(4, 31.616371435305207) 
(8, 38.83494468578048) 
(16, 35.44427921734532)
};
\addplot[mark=otimes] coordinates {
(1, 21.671353312813866) 
(2, 32.05475215311005) 
(4, 43.63822453628376) 
(8, 50.643226586102716) 
(16, 37.67731758087201)
};
\addplot[mark=*] coordinates {
(1, 38.684420566146733) 
(2, 67.44000201106083) 
(4, 107.80270200803212) 
(8, 127.652392007611805) 
(16, 124.82685023255814)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = SSCA2-22,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    VL-List, 
    VL-Vec, 
    VL-Vec-Bal,
};
\addplot[mark=o] coordinates {
(1, 18.385607537894305) 
(2, 31.130128092485545) 
(4, 52.1044133126935) 
(8, 81.0582805538832) 
(16, 104.6950264385692)
};
\addplot[mark=otimes] coordinates {
(1, 20.331894291754757) 
(2, 32.7585897810219) 
(4, 52.16497636574971) 
(8, 65.35815728155339) 
(16, 56.73738053097345)
};
\addplot[mark=*] coordinates {
(1, 43.586210424085465) 
(2, 74.22150165380376) 
(4, 114.29355178268253) 
(8, 127.98270342205323) 
(16, 114.87867235494882)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\caption{Сравнение производительности FL-реализаций}
\label{fig:BorvukaVLCmp}
\end{figure}

@@

@@

\newpage
\section{Оптимизации EA реализации}
\label{sec:eaopt}

@@

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы уменьшить количество просматриваемых рёбер за счёт тех, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты.

@@

Данная оптимизация хорошо масштабируется и на большом количестве потоков время выполнения невелико. В среднем производительность от данной оптимизации увеличивается на 20\%.

@@

\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом:

@@

Б\`oльшая часть времени исполнения цикла находится в строках 2-5 и заключается в пропуске рёбер до тех пор, пока не найдётся ребро, ведущее в другую компоненту. Явное вынесение этих строк в отдельный цикл и разбиение цикла на две части ведёт к тому, что более просто цикл исполняется быстрее:

@@

\textbf{Перенумерация и сжатие массива компонент по ходу исполнения алгоритма.}
В начальной реализации при объединении компонент в качестве её номера выбирался один из номеров вершин, которые в неё входят. Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине). Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно поддерживать массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило бы к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.

@@

Однако, адреса случайных обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы обеих инцидентных вершин вершин для следующих итераций. Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.

@@

%Сказать про двойную предвыборку ???
Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textit{поиски минимального ребра}:

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[edgeId].destination]$\;
   	    \ldots
    }
%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}
предвыборка для переменной $edgeId$ делается достаточно легко, а вот переменная $destComp$ зависит от значения $edgeId$ и прежде, чем будет возможно сделать предвыборку для $destComp$, необходим получить значение $edgeId$.
Предвыборки для обеих переменных без лишних простоев возможно реализовать, делая их с разным шагом: если предвыбирать $edgeId$ с удвоенным шагом относительно $destComp$, то обе предвыборки не будут зависеть друг от друга:

@@

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
	    $prefetch(\&edge[startEdge[vertexId + prefetchStep \times 2]])$\;
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep].dest]])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[edgeid].destination]$\;
   	    \ldots
    }
%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

@@

Когда разные части одномерного массива одновременно использует несколько потоков (например,  таким является массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA. Ядро Linux предоставляет разработчику возможность явно управлять выделением страниц памяти на NUMA системах с использованием библиотеки libnuma. Однако, в реализациях использовалась особенность ядра Linux известная как memory overcommit: для программы выделение страниц памяти происходит не в момент вызова функции malloc (или аналогичной, запрашивающей у ядра операционной системы страницы памяти, но не инициализирующей их), а в момент первого обращения к странице. Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь массив нужного размера, далее, каждый поток инициализировал те страницы, которые он будет использовать. При таком подходе, конечно, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива, а их количество ограничено количеством потоков.

@@

В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR (compressed storage row) 
%(ссылочку бы???). 
В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз. 
Для каждого ненулевого элемента помимо его значения так же хранится и индекс столбца, в котором он находится. 
Так же для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, более того, за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).
% недостаток --- нельзя быстро определить положение элемента
% преимущесвто --- легко итерироваться
%то есть ненулевые элементы обходятся сверху-вниз слева-направо.
% матрицы смежности записывается в CSR

Запуски проводились на двухсокетной машине с процессорами Intel Xeon CPU E5-2690. Каждый процессор состоит из 8 ядер с тактовой частотой 2.9 GHz, каждое ядро имеет кэша первого уровня 32 килобайта и   кэш второго уровня 256 килобайт. Так же каждый процессор имеет общий для всех ядер кэш третьего уровня 20 мегабайт.
На тестируемой машине была включена технология Hyper Threading, позволяющая исполнять на каждом ядре процессора по 2 аппаратных потока.

Время работы программы измерялось с помощью ассемблерной инструкции rdtsc.
% для диплома описать преимущества перед другими подходами ???
Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат. Сказать почему???

@@

На графиках отображена зависимость производительности от числа используемых потоков.
Алгоритм EA показывает заметно лучшие результаты.
Результаты алгоритма EA заметно лучше остальных. Огромная разница в производительности обосновывается тем, что не все оптимизации, описанные в разделе \ref{sec:eaopt} были применены и для остальных алгоритмов, но даже неоптимизированный вариант показывал лучшие результаты.
Среди остальных алгоритмов относительно неплохую производительность показывает VL-алгоритм на динамических массивах с дополнительной балансировкой нагрузки, однако, имеются проблемы с масштабируемостью на два сокета.

>>>>

\date{}
\title{Сравнение вариантов алгоритма Борувки в задаче построения минимального остовного дерева}
\author{Зайцев Вадим, zaic101@gmail.com \\ Новосибирский государственный университет\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}}

@@

\newcommand\blfootnote[1]{%
  \begingroup
  \renewcommand\thefootnote{}\footnote{#1}%
  \addtocounter{footnote}{-1}%
  \endgroup
}

@@

\newpage

\blfootnote{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}

\section{Введение}
% 1     Введение
% 1.1   Актуальность обработки графов
Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей: известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) \cite{graph-usage-bio} и многие другие.
Объёмы обрабатываемых данных составляют от десятков гигабайт до терабайт и выше в зависимости от области.
Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графах и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
Большие объёмы данных неизбежно ведут к тому, что размеры получаемых графов так же достаточно велики. В ряде работ исследуется проблематика получения эффективных параллельных реализаций алгоритмов на графах \cite{large-graph-0, large-graph-a, large-graph-b}.
Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.

% 1.2   Постановка задачи MST
В данной работе рассматривается задача построения минимального остовного дерева (minimum spanning tree --- MST) на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой.
В теории графов остовным деревом называется ацикличный связный подграф данного связного неориентированного  графа, в который входят все его вершины. Минимальным остовным деревом называется остовное дерево во взвешенном графе с минимальной суммой весов рёбер.
В случае, когда данный граф не является связным, для каждой компоненты будет построено своё остовное дерево и полученные деревья называются остовным лесом.

@@

Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E))$, где $\alpha(E)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы и, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер составляет от 10 до 100 миллионов, не превосходят 5. Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + E \cdot \alpha(E))$.

@@

Число шагов в алгоритме Прима равно числу вершин в графе. Время поиска ребра минимального веса на каждом шаге зависит от выбранной структуры данных: при использовании матрицы смежности для поиска минимального ребра потребуется просмотреть всю строку матрицы за линейное время, а при использовании кучи добавление и удаление каждого ребра будет происходить за логарифмическое время. 
Таким образом, алгоритм Прима возможно реализовать со временем работы $O(V^2)$, что является лучшей оценкой для полных графов, либо со временем $O(E \cdot \log(V))$, что более предпочтительно для разреженных графов.

@@

Исключением является реализация алгоритма Прима для плотных графов с обновлением матрицы смежности вместо использования кучи: в этом случае сложность одного шага составляет $O(V)$ и его возможно распараллелить, разделив матрицу между потоками.
Однако, не для плотных графов такой подход асимптотически хуже других алгоритмов и при распараллеливании даже на большое число вычислителей будет медленнее последовательных реализаций других алгоритмов на больших графах.

@@

% 2.3   Цель работы
Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на больших графах на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, а также их модификаций. Затем, в разделе \ref{subsec:BoruvkaEA} на основе сделанных выводов будет предложен собственный подход к хранению графа в алгоритме Борувки.

@@

Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных вершинам рёбер.
Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
% используемый алгоритм для выделения компонент ???
        Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
        В качестве номера компоненты используется номер одной из вершин, входящих в данную компоненту.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
          % описать алгоритм разрешения петель ???
    \item \textit{Перенумерация компонент}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}. 
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одного списка в другой. При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальный элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
        % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
%    \item \textit{Перенумерация}.
%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
\end{enumerate}
%Для балансировки нагрузки необходимо  после каждой итерации распределять компоненты между потоками. Изначально для каждой компоненты случайно выбирался номер потока, которому она принадлежит, но такой подход создавал большую разницу в количестве рёбер???

@@

\noindent \begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    AL-Merge, 
    AL-Copy, 
};
\addplot[mark=square] coordinates {
    (1, 1.8524391711609425)
    (2, 0.9615400357340184)
    (4, 2.348982519632473)
    (8, 3.1259152510733618)
    (16, 4.846732624575107)
};
\addplot[mark=square*] coordinates {
    (1, 6.2414876971021908) 
    (2, 10.680330634169807) 
    (4, 16.072761217370383) 
    (8, 18.8400317131250874) 
    (16, 22.17363702963703)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = SSCA2-22,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    AL-Merge, 
    AL-Copy, 
};
\addplot[mark=square] coordinates {
    (1, 5.505532774483746) 
    (2, 2.9371248691099474) 
    (4, 4.780153518426471) 
    (8, 5.195762898931038) 
    (16, 5.966136571099393)
};
\addplot[mark=square*] coordinates {
    (1, 12.738934998580755) 
    (2, 19.93157720207254) 
    (4, 28.350769425142136) 
    (8, 37.203040618955505) 
    (16, 35.71294535809019)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\caption{Сравнение производительности реализаций алгоритма AL}
\label{fig:BorvukaAlCmp}
\end{figure}

@@

@@

\noindent \begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = RMAT-22-32,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    VL-List, 
    VL-Vec, 
    VL-Vec-Bal,
};
\addplot[mark=o] coordinates {
(1, 15.206127620990592) 
(2, 23.018857535187093) 
(4, 31.616371435305207) 
(8, 38.83494468578048) 
(16, 35.44427921734532)
};
\addplot[mark=otimes] coordinates {
(1, 21.671353312813866) 
(2, 32.05475215311005) 
(4, 43.63822453628376) 
(8, 50.643226586102716) 
(16, 37.67731758087201)
};
\addplot[mark=*] coordinates {
(1, 38.684420566146733) 
(2, 67.44000201106083) 
(4, 107.80270200803212) 
(8, 127.652392007611805) 
(16, 124.82685023255814)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\begin{tikzpicture}
\begin{semilogxaxis}[
    legend pos = north west,
    title = SSCA2-22,
    xlabel = {Количество потоков},
    ylabel = {Производительность, MTEPS},
    xmin = 1,
    xmax = 16,
    log ticks with fixed point,
    log basis x = 2,
    grid = major,
]
\legend{ 
    VL-List, 
    VL-Vec, 
    VL-Vec-Bal,
};
\addplot[mark=o] coordinates {
(1, 18.385607537894305) 
(2, 31.130128092485545) 
(4, 52.1044133126935) 
(8, 81.0582805538832) 
(16, 104.6950264385692)
};
\addplot[mark=otimes] coordinates {
(1, 20.331894291754757) 
(2, 32.7585897810219) 
(4, 52.16497636574971) 
(8, 65.35815728155339) 
(16, 56.73738053097345)
};
\addplot[mark=*] coordinates {
(1, 43.586210424085465) 
(2, 74.22150165380376) 
(4, 114.29355178268253) 
(8, 127.98270342205323) 
(16, 114.87867235494882)
};
\end{semilogxaxis}
\end{tikzpicture}
\caption{Сравнение производительности реализаций алгоритма VL}
\label{fig:BorvukaVLCmp}
\end{figure}

@@

\newpage
\section{Оптимизации алгоритма EA}
\label{sec:eaopt}

@@

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: 
во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, 
во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы уменьшить количество просматриваемых рёбер за счёт пропуска тех, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты.

@@

Данная оптимизация хорошо масштабируется и на большом количестве потоков время выполнения сортировки невелико. В среднем производительность от данной оптимизации увеличивается на 20\%.

@@

\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} выглядит следующим образом:

@@

Б\`oльшая часть времени исполнения цикла находится в строках 2-5 и заключается в пропуске петель до тех пор, пока не найдётся ребро, ведущее в другую компоненту. Явное вынесение этих строк в отдельный цикл и разбиение цикла на две части ведёт к тому, что более просто цикл исполняется быстрее:

@@

\textbf{Перенумерация и сжатие массива компонент по ходу исполнения алгоритма.}
В начальной реализации при объединении компонент в одну в качестве её номера выбирался один из номеров вершин, которые в неё входят. Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине). Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно поддерживать массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило бы к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.

@@

Однако, адреса случайных обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы обеих инцидентных вершин вершин для следующих итераций цикла.
Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.

@@

%Сказать про двойную предвыборку ???
Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textit{поиска минимального ребра}:

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ $\gets$ $1$ \textbf{to} $vertexCount$}{
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[edgeId].destination]$\;
   	    \ldots
    }
%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}
предвыборка для переменной $edgeId$ делается достаточно легко, а вот переменная $destComp$ зависит от значения $edgeId$ и прежде, чем будет возможно сделать предвыборку для $destComp$, необходим получить значение $edgeId$.
Предвыборки для обеих переменных без лишних простоев возможно реализовать, делая их с разным шагом: если предвыбирать $edgeId$ с удвоенным шагом относительно $destComp$, то обе предвыборки не будут зависеть друг от друга:

@@

\begin{algorithm}[H]
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ $\gets$ $1$ \textbf{to} $vertexCount$}{
	    $prefetch(\&edge[startEdge[vertexId + prefetchStep \times 2]])$\;
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep].dest]])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[edgeid].destination]$\;
   	    \ldots
    }
%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

@@

Когда разные части одномерного массива одновременно используют несколько потоков (например,  таким является массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA. Ядро Linux предоставляет разработчику возможность явно управлять выделением страниц памяти на NUMA системах с использованием библиотеки libnuma. Однако, в реализациях использовалась особенность ядра Linux известная как memory overcommit: для программы выделение страниц памяти происходит не в момент вызова функции malloc (или аналогичной, запрашивающей у ядра операционной системы страницы памяти, но не инициализирующей их), а в момент первого обращения к странице. 
Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь массив нужного размера, далее каждый поток инициализирует те страницы, которые он будет использовать. При таком подходе, конечно, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива, а их количество ограничено количеством потоков.

@@

В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR. %(compressed storage row)
%(ссылочку бы???). 
В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз. 
Для каждого ненулевого элемента помимо его значения хранится индекс столбца, в котором он находится. 
Также для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, а за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).
% недостаток --- нельзя быстро определить положение элемента
% преимущесвто --- легко итерироваться
%то есть ненулевые элементы обходятся сверху-вниз слева-направо.
% матрицы смежности записывается в CSR

Запуски проводились на двухсокетной машине с процессорами Intel Xeon CPU E5-2690. Каждый процессор состоит из 8 ядер с тактовой частотой 2.9 GHz, каждое ядро имеет кэш первого уровня 32 килобайта и   кэш второго уровня 256 килобайт. Так же каждый процессор имеет общий для всех ядер кэш третьего уровня 20 мегабайт.
На тестируемой машине была включена технология Hyper Threading, позволяющая исполнять на каждом ядре процессора по 2 аппаратных потока.

Время работы программы измерялось с помощью ассемблерной инструкции rdtsc.
% для диплома описать преимущества перед другими подходами ???
Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат. 
% сказать про низкий разброс
%Сказать почему???

@@

На графиках отображена зависимость производительности от числа используемых потоков.
Результаты алгоритма EA заметно лучше остальных. Огромная разница в производительности обосновывается тем, что не все оптимизации, описанные в разделе \ref{sec:eaopt} были применены и для остальных алгоритмов, но даже неоптимизированный вариант показывал лучшие результаты.
Среди остальных алгоритмов относительно неплохую производительность показывает VL-алгоритм на динамических массивах с дополнительной балансировкой нагрузки, однако, имеются проблемы с масштабируемостью на два сокета.

Решётка же получается более разреженной и имеет при таком же количестве рёбер в 16 раз больше вершин. 
Это ведёт к большему количеству итераций, который должен выполнить алгоритм Борувки прежде, чем остовное дерево будет построено, и как следствие увеличивается время работы. Так, для построения остовного дерева в графе RMAT-22-32 требуется 6 итераций, а в решётке 8000$\times$8000~---~13 итераций, чем и объясняется более низкая производительность при равном количестве рёбер.
